---
title: 第二次培训讲义
date: 2025-10-26 00:48:02
tags: 讲义
copyright_author: cy、lml、zjy
---

#### P5704 字母大小写的转换（难度：入门）

题目思路：输入一个（大写）小写字母，输出一个（小写）大写字母。

知识点：2.3实训与实训指导1，ASCII码，char类型（按ASCII码值进行存储），<ctype.h>头文件toupper()tolower()函数

#### P5711 判断闰年（难度：入门）

题目思路：输入年份，判断是否闰年（能被4整除但不能被100整除，或能被400整除）

知识点：2.3实训与实训指导2除法，3.1.3 if…else选择结构，取余运算，3.1.2逻辑运算符（与，或，非），逻辑表达式的结果（真1，假0）

#### 02 代码的运行：

#### noob1 Hello Nowcoder（入门，通过率36.02%）

知识点：1.2 c程序的基本结构

#### 03 基本数据类型：

2.1.1 变量和常量和数据类型

2.1.3数据的输入与输出（putchar，getchar，printf，scanf）

#### noob2 牛牛学说话之-整数（入门，通过率48.88%）

题目思路：输入一个整数并输出

知识点：2.1.1 整数类型，数据的输入和输出

#### noob3 牛牛学说话之-浮点数（入门，通过率43.38%）

题目思路：输入一个浮点数并按固定格式输出

知识点：2.1.1 浮点数类型，格式化输出

#### noob4 牛牛学说话之-字符串（入门，通过率55.79%）

题目思路：输入一个字符串并输出

知识点：字符串的输入和输出

#### 05 顺序结构：

2.2顺序结构程序设计

顺序结构是基本程序结构，是按照程序代码的书写顺序自上而下逐一执行

#### noob16 时间转换（入门，通过率47.92%）

题目思路：输入秒数转换成时分秒（总秒数除以3600得小时，剩下秒数除以60得分钟，最后剩下的为秒数）

知识点：算术运算（除法/，取余%）

#### noob18 牛牛学立体（入门，通过率68.31%）

题目思路：输入长宽高输出表面积和体积

知识点：多变量输入，算术运算（乘法\*）

#### noob19 成绩（入门，通过率75.05%）

题目思路：输入科目成绩计算平均分

知识点：多变量运算，平均值

#### noob20 小乐乐求和（入门，通过率24.37%）

题目思路：输入整数n计算1+……+n的和

知识点：4.1.1 while语句，等差数列公式n\*（1+n）/2

#### 06选择结构：

#### noob22 判断闰年（入门，通过率43.24%）

题目思路:输入一个数判断其是否符合闰年的条件

知识点:if…else语句的使用，3.1.1关系运算符与关系表达式，3.1.2逻辑运算符与逻辑表达式，3.1.3if…else选择结构，实训三

#### noob28 四季（入门，通过率48.44%）

题目思路:输入一个数，判断其属于哪个月份所对应的季节

知识点:嵌套if语句的运用，3.1.3if…else选择结构，3.1.5swith…case选择结构

#### 03 基本数据类型：

#### noob5 复读机（入门，通过率31.42%）

题目思路:输入整数型，长整型，浮点型，字符型，字符串的数据并输出

知识点:整型，长整型，浮点型，字符型，字符串数据的输入与输出，2.1.3数据的输入与输出

#### 04 运算符与优先级：

#### noob6 牛牛学加法（入门，通过率63.49%)

题目思路:输入两个数，输出这两个数相加的结果

知识点:两数相加

#### noob7 疫情死亡率（入门，通过率40.26%）

题目思路:输入两个数，将两个数带入死亡率的计算公式中计算死亡率

知识点:整形转化为浮点型

#### noob8 计算带余除法（入门，通过率53.18%）

题目思路:输入两个数，计算其商与余数

知识点:商用/，除数用%

#### noob9 整数的个位（入门，通过率71.25%）

题目思路:输入一个数，计算它的个位数(n%10)，前面的数字为10的倍数，只有个位数不是10的倍数，对，10取余便是其个位数字

知识点:%的用法

#### noob10 整数的十位（入门，通过率67.73%）

题目思路:输入一个数n，n/10(因为只有个位数不是10的倍数，所以得到的结果是去除了个位数字)，然后再%10得到的就是此时的最后一位数字也就是十位数字

知识点:/和%的灵活运用

#### noob11 平方根（入门，通过率63.08%）

题目思路:用sqrt进行开平方(sqrt属于math.h头文件)，再用int实现向下取整(int不管小数部分只保留其整数部分)

知识点:sqrt办法的运用，向下取整的实现

#### 05 顺序结构:

#### noob12 反向输出一个四位数（入门，通过率44.01%）

题目思路:先将n/1000就得到了它的千位数字，然后n/100得到它的前两位数字再%10就得到了它的百位数字，n/10得到它的前三位数字再%10就得到十位数字，n%10得到它的个位数字。然后将个位数字\*1000+十位数字\*100+百位数字\*10+千位数字，就将四位数翻转。

知识点:/和%的灵活运用

#### noob13 温标转换

思路：

先准备kfc三个变量，分别存储开尔文温度、华氏温度和摄氏温度。

然后scanf输入k摄氏温度。请注意：1.scanf读取double类型变量时，一定要使用%lf，用%f会报错；2.不要忘记取地址符&。

然后根据给出的公式计算出f。

最后printf输出就可以了！（这里用%f和%lf都一样）

当然也可以合并计算，省去c这个变量，直接用f=(k-273.15)\*1.8+32.0，更简洁。

不过三个变量可以组成kfc，会比较好吃。

知识点：2.1.3数据的输入与输出

#### noob14 绕距

思路：

输入起点终点的坐标，根据公式，分别计算de和dm，再相减得到d。

计算de需要用到乘方和平方根函数（pow和sprt），这些都在头文件math.h里，一定别忘了加。

这里x1x2y1y2均为整数，所以习惯性地先乘了1.0变成浮点数。但其实这里不进行这步操作也一样，因为pow和sqrt的参数默认是double类型，传入int型时会自动先隐式转换为double再计算。不过涉及整数和浮点数混合运算时乘1.0总归不是一个坏习惯。

计算dm时我使用了a?b:c三元运算符，即判断式a的真假，若a为真则返回b，为假则返回c。若x1大于x2就返回x1-x2，反之就是x2-x1。

当然也可以用math头文件下的取绝对值函数fabs(x1-x2)。

最后把算出来的结果输出就好了。

知识点：pow和sqrt函数

#### noob15 求四位数各个数位之和

思路：

定义并输入n，计算n的四个数位。

个位数直接模10就能得到。

因为n是整数，所以进行除法运算后如果结果是浮点数，会直接向下取整，即只保留整数部分。以1357为例，1357/10会得到135，此时再模10，就能得到十位数5了。百位数和千位数同理。

最后把这四个数加起来就是我们要的结果，输出即可。

知识点：2.1.2表达式→算术运算符→%和/。

#### noob17 计算机内存

思路：

每个整数占用4字节。所以只需计算一共有多少字节，再除以4就可以了。

知识点：2.1.1变量和常量及数据类型

#### noob21 明天星期几？

思路：

本题考查选择结构，使用else-if结构。

如果今天是星期一到星期六之间的某天，明天就是今天的数字+1。如果今天是星期天，那么明天就是星期一。即当d在1和6之间时，输出d+1，当d=7时，输出1。

当然也可以用switch-case，或者说这种“判断条件是某表达式的有限个固定值的等值匹配”的选择结构很适合用switch，不过本题可以简单的分为d=7和d=其他数字两种情况，所以就没必要把case 1-7全写一遍了。

当然，也是因为本题可以简单的分为两种情况，所以还有一种写法，就是使用a?b:c三目运算符，一行就可以解决：

printf("%d",(d==7?1:d+1));

（注意，请务必使用比较运算符==，不要写成=。这种情况是不会报错的，如果代码复杂，可能连错哪了都找不到。）

知识点：3.1.3 if-else选择结构

#### noob23 比大小

思路：

比较a和b两个整数谁大谁小。

共有三种情况，a>b就输出>，a<b就输出<，相等则输出=。

知识点：3.1.3 if-else选择结构

#### noob24 卡拉兹函数

思路：

根据n的奇偶性进行不同的运算并输出结果，用if-else选择结构。

因为只有两种情况，所以也可以用三目运算符a?b:c都行。

知识点：3.1.3 if-else选择结构

#### noob25 牛妹数

思路：

本题也是简单的选择结构。

需要注意的点：

1.判断条件有两个，n大于50和n为偶数，这两个表达式必须同时成立才输出yes，故使用&&连接。

2.如果用a?b:c的话，需要注意输出的是字符串，所以前面引号里要用%s。代码如下：

printf("%s",((n>50&&n%2==0)?"yes":"no"));

知识点：3.1.3 if-else选择结构

#### noob26 牛牛是否被叫家长

思路：

计算abc的平均数，大于60输出NO。小于60输出YES。

知识点：3.1.3 if-else选择结构

#### noob27 最大最小值

思路：

三个数字比较大小。这个的写法还挺很多样的。

1.最基础的if-else嵌套，先比较前两个数，再将较大的那个和第三个数比较。关键代码如下：

if(a>b) {

if(a>c) max=a;

else max=c;

} else {

if(b>c) max=b;

else max=c;

}

最小值同理。很好理解，不过有点长。

2.三目运算符。很简洁，两行就能解决。关键代码如下：

max=(((a>b)?a:b)>c?((a>b)?a:b):c);

min=(((a<b)?a:b)<c?((a<b)?a:b):c);

3.直接调用库函数。这个和三目运算符那个差不多，不过需要头文件math.h。

math.h里有fmax/fmin函数，会返回两个参数中较大/较小的那个。关键代码如下：

max=fmax(fmax(a,b),c);

min=fmin(fmin(a,b),c);

知识点：3.1.3 if-else选择结构（嵌套版）


[第二次培训AC代码](https://github.com/QFNU-PCT/course-materials/releases/download/training-2/training-2-AC-code.zip)